---
title: "소프트웨어 공학 개요"
excerpt: "소프트웨어 공학"

categories:
  - 소프트웨어공학
tags:
  - [소프트웨어공학]

permalink: /categories/software-engineering/

toc: true
toc_sticky: true
use_math: true

date: 2024-09-11
last_modified_at: 2024-09-11
---

# 👑 소프트웨어란 무엇인가?

`소프트웨어(software)`란 컴퓨터 시스템을 효율적으로 운영하기 위해 개발된 프로그램, 데이터, <br>

그리고 그와 관련된 문서들의 집합을 의미한다. `하드웨어(hardware)`와는 달리, 소프트웨어는 물리적 <br>

형태가 존재하지 않고 코드로 이루어진 비물리적 요소이다. 소프트웨어는 크게 두 가지로 나눌 수 있다.

- `시스템 소프트웨어`

    + 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 관리하고 운영하는 역할을 한다.

    + 대표적으로 운영 체제, 드라이버, 유틸리티 프로그램 등이 있다.

- `응용 소프트웨어`

    + 사용자가 특정 작업을 수행하기 위해 사용되는 프로그램을 의미한다.

    + 사용자의 요구에 따라 다양하게 개발되며, 게임, 워드 프로세서 등이 해당한다.

<br>

## 💡 소프트웨어의 특징

- 형체가 없는 비물리적 요소이다.

    + 개발 작업을 이해하기 어려우며, 구조 파악이 쉽지 않다.

- 대량 생산이 용이하다.

    + 제조 단계의 비용이 큰 다른 엔지니어링과 다르게 비용 대부분이 개발 과정에 소요된다.

- 노동 집약적이다.

- 노후화되지 않는다.

- 쉽게 변경이 가능하다.

<br>

## 💡 소프트웨어의 유형

- **주문형**

    + 특정 고객의 수요를 만족시키기 위해 개발되는 프로그램을 의미한다.

    + 재정관리 시스템, 기업의 인사 시스템 등

- **패키지형**

    + 시장에 판매할 목적으로 개발되는 범용적인 프로그램이다.

    + `COTS(Commercial Off-The-Shelf)` 라고도 불린다.

    + Excel, DBMS 프로그램 등

- **임베디드 시스템**

    + 하드웨어에 탑재할 목적으로 개발되는 프로그램이다.

    + 변경이 어려우며, 세탁기, 자동차 등에 설치되는 프로그램 등을 예시로 들 수 있다.

- **실시간(Real-time) 소프트웨어**

    + 임베디드 시스템이나 통신 네트워크 같은 특수 목적 하드웨어에 탑재되는 프로그램이다.

    + 제어, 모니터링을 위해 사용되며, 신속하게 반응하는 것과 안전성 확보가 가장 중요하다.

- **자료처리 소프트웨어**

    + 비즈니스 업무 처리에 사용되며, 자료의 정확성과 보안이 중요한 프로그램이다.

<br>

# 👑 소프트웨어 공학이란?

`소프트웨어 공학`이란 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 등의 관련된 모든 것에 대해 체계적이고, <br>

서술적으로 다루는 학문이다. <br><br>

소프트웨어 공학의 궁극적인 목표는 결국 `고객의 문제를 효율적으로 해결`하는 것이라고 볼 수 있다. <br>

대규모 소프트웨어의 경우 소수의 사람이 정해진 시간과 비용으로 개발·발전시키기 어려우므로, 체계적인 <br>

프로세스가 필수적이다. 작업을 분할하고, 한정된 자원을 분배하며, 그 외 기타 제약 사항들에 대해서도 <br>

생각하며 개발을 진행해야 하므로, 소프트웨어 공학적 사고는 필수적인 요소라고 볼 수 있다. <br><br>

`소프트웨어 공학`이라는 용어는 1968년 `NATO conference`에서 처음 나타났으며, 소프트웨어 개발에 <br>

엔지니어링 원리가 도입되어야 함을 인식한 계기가 되었다.

<br>

## 💡 소프트웨어 품질의 속성

- **사용용이성(usability)**

    + 빨리 배우고 작업을 쉽게 할 수 있는 속성

- **신뢰성(reliability)**

    + 요구한 기능을 실패 없이 수행할 수 있는 속성

- **유지보수성(maintainability)**

    + 유지 보수를 쉽게 할 수 있는 속성

- **효율성(efficiency)**

    + 메모리와 같은 자원을 효율적으로 사용할 수 있는 속성

- **재사용성(reusability)**

    + 부품이 다른 프로젝트에서도 사용될 수 있는 속성

<br>

위의 속성들은 `서로 상충될 수` 있으며, 자원을 과다하게 낭비하는 것을 피해야 하기 때문에 <br>

품질의 목표 설정이 중요하다. 또한 한정된 자원으로 최대의 효율을 얻기 위한 최적화가 필요하다. <br><br>

프로그램의 `내부 품질 요소`는 설계의 특징을 좌우하며, 외부 품질 특성에도 영향을 준다. 예를 들어 <br>

프로그램의 원시 코드의 복잡도와 주석의 양 등은 외부 품질 특성에 영향을 주게 된다.

<br>

## 💡 소프트웨어 프로젝트의 유형

- **새로운 시스템의 개발**

    + 설계가 비교적 자유로우며, 작업에 많은 시간이 소요된다.

    + 소프트웨어 구조가 중요하다.

- **진화 유형**

    + 기존 시스템에 대한 깊은 이해가 필요하며, 새로 추가하는 기능과 조화가 필요하다.

- **컴포넌트 기반**

    + 프레임워크나 컴포넌트를 기초로 시작하며, 조립과 커스터마이징이 주된 작업이다.

<br>

## 💡 소프트웨어 프로젝트의 단계

- **요구 분석과 명세화**

    + 사용자, 이해관계자, 고객 등으로부터 소프트웨어에 필요한 기능, 성능, 제약 조건 등을 수집하는 과정

    + 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항(성능, 보안, 확장성 등)이 포함된다.

    + 수집한 요구사항을 문서로 정리하여 명확하고 구체적으로 표현하는 작업이 명세화

- **설계**

    + 요구사항이 어떻게 구현되어야 하는지를 기술

    + 시스템 엔지니어링 : 어떤 부분이 하드웨어, 소프트웨어가 되어야 하는지 결정

    + 소프트웨어 아키텍처 : 시스템을 서브 시스템으로 분할, 서브시스템의 작동을 결정

    + 서브시스템의 상세 설계와 사용자 인터페이스, DB 등을 설계한다.

- **모델링**

    + 소프트웨어 시스템을 시각적으로 표현하는 작업

    + `UML` 과 같은 다이어그램을 사용하여 소프트웨어의 구조와 동작을 시각화

    + 유스케이스 모델링, 정적, 동적 모델링, 행위 모델링 등

- **프로그래밍**

    + 실제 코드 작성

    + 프로그래밍 언어, 프레임워크, 도구를 선택하고 이를 바탕으로 소프트웨어를 완성해 나감

- **품질 보증**

    + 소프트웨어가 요구사항을 충족하고 결함이 없는지를 확인하는 단계

    + 리뷰, 인스펙션, 테스트 등을 통한 품질 보장, 검증

- **배포**

    + 개발이 완료된 소프트웨어를 실제 사용 환경에 배포하는 과정

- **유지보수**

    + 개발 완료된 소프트웨어의 오류 발생 시 복구, 수정, 새로운 사항 추가 등을 수행

