---
title: "[SQL] TCL (Transaction Control Language)"
excerpt: "SQL 정리"

categories:
  - SQL
tags:
  - [SQL]

permalink: /sql/tcl/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-05-16
last_modified_at: 2024-05-16
published: true
---

> 아래의 명령어들은 모두 `Oracle` 의 SQL 명령어이다. (SQL Server 명령어의 경우 따로 표시)

# 👑 트랜잭션이란

트랜잭션이란 한 번에 모두 수행되거나 수행되지 않아야 하는 작업 수행의 논리적 단위이다. <br>

하나의 트랜잭션 안의 데이터베이스 조작은 전부 적용하거나 전부 취소해야 한다. <br>

즉, `ALL OR NOTHING` 의 개념이라고 볼 수 있다. <br><br>

은행 데이터베이스를 예로 들면, 다음과 같은 계좌 이체 상황을 생각해 볼 수 있다.

    계좌 이체 과정

    1. 1번 계좌에서 1000원을 뺀다.
    2. 2번 계좌에 1000원을 더한다.

계좌이체라는 작업은 위의 두 과정이 모두 성공적으로 완료되어야만 하는 작업이다. <br>

만약 1번을 수행한 후 2번이 정상적으로 수행되지 않고 종료되는 상황은 발생해서는 안되는 상황이다. <br>

따라서 위의 두 과정은 `atomic` 하게 수행되어야 하며, 위의 계좌이체 과정처럼 한 번에 <br>

모두 수행되거나 수행되지 않아야 하는 논리적 작업 단위를 `트랜잭션 (Transaction)` 이라고 한다. <br><br>

정상적으로 반영된 데이터를 DB에 반영시키는 것을 `COMMIT`, 트랜잭션 시작 이전의 상태로 되돌리는 <br>

것을 `ROLLBACK` 이라 하며, `SAVEPOINT` 기능과 묶어 3가지 명령어를 `TCL` 로 분류한다.

<br>

## 💡 트랜잭션의 특성

- **원자성 (Atomicity)**

    트랜잭션 변경 연산은 모두 성공적으로 수행되거나 전혀 수행되지 않아야 한다.

- **일관성 (Consistency)**

    트랜잭션 실행 전의 DB가 정상이라면, 트랜잭션 실행 후에도 일관성을 유지해야 한다.

- **고립성 (Isolation)**

    각각의 트랜잭션은 단독으로 실행된 것 같은 효과를 가져야 한다.

- **지속성 (Durability)**

    트랜잭션이 성공적으로 완료되면 데이터베이스에 대한 변경도 영구적이어야 한다.

<br>

# 👑 COMMIT

- 데이터의 입력/수정/삭제 후 문제가 없다고 판단될 경우 `COMMIT`을 통해 트랜잭션을 완료한다.

- `COMMIT` 이전에는 단지 메모리 버퍼에만 영향을 주기 때문에 이전 상태로의 복구가 가능하다.

- `COMMIT` 이후에는 변경 사항이 DB에 반영되고, 이전 데이터는 사라진다.

- `COMMIT` 이전에 변경된 행은 잠금이 되어 다른 사용자가 변경할 수 없는 상태이며, <br>
  `COMMIT` 이후에 잠금이 풀리고, 다른 사용자가 행을 조작할 수 있는 상태가 된다.

- 즉, `INSERT`, `UPDATE` 등의 문장을 사용한 후 변경 작업이 완료되었음을 알리는 역할을 한다.

- `Oracle`의 경우 `DML` 수행 후 사용자가 `COMMIT` 혹은 `ROLLBACK`을 수행해 주어야 한다. <br>
  (일부 툴에서 `AUTO COMMIT` 옵션 사용 가능)

- `SQL Server`의 경우 기본적으로 `AUTO COMMIT` 모드이다.

```sql
-- e.g.
DELETE TEAM;

COMMIT;

-- e.g.
UPDATE TEAM
SET TEAM_ID = 'T01';

COMMIT;
```

<br>

# 👑 ROLLBACK

- 데이터를 입력/수정/삭제 한 경우 `COMMIT` 이전에 변경 사항을 취소할 때 `ROLLBACK`을 사용한다.

- 이전 상태로 복구되며, 관련 튜플에 대한 잠금이 풀리고 다른 사용자의 데이터 변경이 가능해진다.

```sql
DELETE FROM TEAM;

ROLLBACK;
```

- `COMMIT` 과 `ROLLBACK` 을 통해 다음의 효과를 볼 수 있다.

    + 데이터 무결성 보장

    + 데이터의 영구적인 변경 전, 데이터의 변경 사항을 확인할 수 있다.

    + 논리적으로 연관된 작업을 그룹화하여 처리할 수 있다.

<br>

# 👑 SAVEPOINT

- `SAVEPOINT`를 정의하면 롤백시에 전체 작업을 롤백하는 것이 아닌 저장점까지만 롤백이 가능하다.

- 복수의 `SAVEPOINT`를 정의할 수 있으며, 동일이름의 저장점을 정의하면 나중에 정의한 것이 유효하다.

```sql
-- Oracle
SAVEPOINT SVPT1;

ROLLBACK TO SVPT1;

-- SQL Server
SAVE TRANSACTION SVTR1;

ROLLBACK TRANSACTION SVTR1;
```

- 롤백 시에 미래 방향으로 되돌릴 수는 없다.

    + `SAVEPOINT A`를 지정한 후 `SAVEPOINT B`를 지정했다고 하자.

    + 만약 `A`로 돌아가면 `B`는 무효가 되기 때문이다.

<br>

# 👑 정리

- 테이블을 변경하는 명령 수행시에 변경되는 데이터의 무결성을 보장하기 위해 커밋과 롤백을 수행한다.

- `COMMIT` : 변경된 데이터를 영구적으로 반영하라는 의미

- `ROLLBACK` : 변경된 데이터에 문제가 있으니 변경 전으로 복귀하라는 의미

- `SAVEPOINT` : 사전에 지정한 `SAVEPOINT` 까지만 롤백하라는 의미

- `Oracle` 의 경우 `DDL` 문장 실행 시 그 전후 시점에 자동으로 커밋을 한다.

    + DB를 정상적으로 종료 시 자동으로 트랜잭션이 커밋된다.

    + DB와의 접속이 비정상적으로 종료되었을 경우 트랜잭션이 자동으로 롤백된다.